# Fentanyl

## Physische Form

Fentanyl und seine Salze liegen als weiße granuläre oder kristalline Pulver vor. Pharmazeutische Formulierungen gibt es als Fentanylcitrat-Injektionslösung und als transdermales Pflaster sowie als transmukosale Lutschtablette. Zu den illegalen Formen gehört ein hellgelbes Pulver mit dem Namen „Weißer Perser“, das 3-Methylfentanyl enthält, und gelegentlich „Papiertrips“ (dünne Pappestückchen, die mit Fentanyl imprägniert sind).

## Pharmakologie

Fentanyl ist ein narkotisierendes [Analgetikum](../../../Glossar/Analgetikum.md), das vorwiegend auf den µ-Opiatrezeptor wirkt. Abgesehen von der Schmerz stillenden Wirkung rufen die Fentanyle generell Benommenheit und Euphorie hervor, wobei letztere weniger ausgeprägt ist als bei Heroin oder Morphin. Die häufigsten Nebenwirkungen sind Übelkeit, Schwindel, Brechreiz/Erbrechen, Müdigkeit, Kopfschmerz, Verstopfung, Anämie und peripheres Ödem. Bei wiederholter Anwendung stellen sich rasch Toleranz und Abhängigkeit ein. Wird die Anwendung abgebrochen, entwickelt sich eine charakteristische Entzugssymptomatik (Schwitzen, Angststörungen, Durchfall, Knochenschmerzen, Bauchkrämpfe, Zittern oder „Gänsehaut“). Werden Fentanyle mit Heroin, Kokain, [Alkohol](Alkohol.md) und anderen Substanzen mit zentralnervös dämpfender Wirkung wie beispielsweise mit Benzodiazepinen gemischt, können Wechselwirkungen mit ernsten Folgen auftreten. Die gleichzeitige Anwendung mit HIV-Proteaseinhibitoren wie Ritonavir bewirkt einen Anstieg des Plasmaspiegels und eine Verringerung der Eliminierung von Fentanyl.

Eine Überdosierung führt zu einer respiratorischen Depression, die sich durch Gabe von Naloxon umkehren lässt. Bei Herzstillstand oder einer schweren anaphylaktischen Reaktion kann es zu plötzlichem Exitus kommen. Für den Menschen ist eine Fentanyldosis von schätzungsweise 2 mg tödlich. Die empfohlene Serumkonzentration für analgetische Indikationen beträgt 1-2 ng/ml und für Narkoseindikationen 10-20 ng/ml. Blutkonzentrationen von etwa 7 ng/ml oder höher sind mit Sterbefällen nach Polysubstanzkonsum in Verbindung gebracht worden. Todesfälle sind zwar auch nach therapeutischer Anwendung aufgetreten, viele davon waren jedoch das Resultat eines Missbrauchs pharmazeutischer Produkte. So wurden benutzte und unbenutzte Fentanylpflaster mit tödlichem Ausgang injiziert, geraucht, geschnupft oder geschluckt.